# Git - Анхан Шатны Навигаци

## Оршил:

BASH terminal бол компьютерын файлын системд навигацлах, олон төрлийн ажил гүйцэтгэх мөн Git мэтийн хувилбар хяналтын системтэй ажиллах чадалтай интерфейс юм. Git нь өргөнөөр ашиглагддаг хувилбар хяналтын "түгээмэл" систем. Энэ нь үр дүнтэй хамтран ажиллах болон кодын өөрчлөлтүүдийг хянах боломжийг олгодог. Энэ нийтлэлд бид хэрхэн BASH terminal-ын анхан шатны командуудыг ашиглан Git-тэй ажиллах талаар сурна.

## BASH Terminal нээх нь:

Эхнээс нь өөрийн дуртай terminal application-аа нээцгээе. Ихэнх Unix дээр суурилсан системүүдэд terminal нь "Application" буюу "Utilities" хавтсанд байрлана. Программыг эхлүүлэхэд таны коммандыг хүлээж авахад бэлэн коммандын интерфейс (command prompt) нээгдэнэ.

## Хавтаснаас хавтас руу дамжих:

`pwd` команд нь "Print Working Directory" буюу Одоо ажиллаж буй хавтсыг хэвлэх гэсэн үгнүүдийн товчлол бөгөөд одоо ажиллаж буй хавтасны бүтэн замыг шивнэ.

```commandline
pwd
```

Энэ командад ямар нэгэн нэмэлт тайлбар эсвэл сонголт байхгүй

`cd` комманд ("change directory" буюу "хавтас солих" -ийн товчлол) бол файл системээр навигацлах суурь комманд. `cd` -н нийтлэг хэрэглээний жишээ нь:

Хавтасруу ороход cd <хавтас> (<хавтас> -ийг хүссэн хавтасныхаа нэрээр солино). Жишээ нь:

```
cd Documents
```

Хавтаснаас нэг үе буцахдаа `cd ..` гэж бичнэ. Жишээ нь:

```
cd ..
```

Үндсэн(home) хавтас руу орох бол `cd` эсвэл `cd ~` -г ашиглана. Жишээ нь:

```
cd ~
```

Өмнөх хавтас руу явах бол `cd -` -г ашиглана. Жишээ нь:

```
cd -
```

## Хавтасны агууламжуудыг жагсаах:

`ls` команд нь хавтсан дахь агууламжийг жагсаахад хэрэглэгддэг. Нэмэлт сонголтгүйгээр энэ команд идэвхтэй байгаа хавтсанд байгаа бусад хавтаснууд болон файлуудыг жагсаана. Энэ командын ажиллагааг нарийвчлах зарим хэрэгтэй нэмэлт сонголт(flags)уудад:

`ls -l` агууламжийг дэлгэрэнгүй мэдээлэлтэй нь харуулна.

```
ls -l
```

`ls -a` нуугдмал файл, хавтаснуудыг харуулна.

```
ls -a
```

`ls -lh` дэлгэрэнгүй мэдээллийг хэвлэхдээ файлын хэмжээг хүн уншиж болохуйц хэлбэрээр харуулна.

```
ls -lh
```

`ls -R` хавтсан дахь хавтаснуудыг цааш нь задалж (recursive) бүх файл, хавтаснуудыг жагсаана.

```
ls -R
```

## Хавтас үүсгэх болон нүүлгэх:

`mkdir` командыг шинэ хавтасныхаа нэртэй өгч шинэ хавтас үүсгэнэ. Одоогийн байрлалдаа шинэ хавтас үүсгэхдээ `mkdir <хавтас>` гэж ашиглана. Жишээ нь:

```
mkdir shinehavtas
```

Давхар хавтас үүсгэхдээ `mkdir -p <эх_хавтас>/<дэд_хавтас>` гэж бичнэ.

```
mkdir -p shinehavtas/dedhavtas
```

Хавтас устгахдаа `rmdir` командыг хэрэглэнэ.

`rmdir <хавтас>` нь хоосон хавтас устгана:

```
rmdir jisheehavtas
```

Файл, хавтас нүүлгэх болон шинээр нэрлэх:

`mv` команд файл болон хавтаснуудыг нүүлгэх эсвэл шинээр нэрлэх боломж олгодог.

Файл юумуу хавтас нүүлгэхдээ `mv <эх_сурвалж> <чиглэл>`. Жишээ нь:

```
mv enehavtas nuulgehhavtas
```

Файл буюу хавтас шинээр нэрлэхдээ `mv <хуучин_нэр> <шинэ_нэр>` гэж хэрэглэнэ.

```
mv huuchinhavtas shinehavtas
```

## Файл үүсгэх болон устгах:

Та `touch` командаар шинэ файл үүсгэж болно.

```commandline
touch shine_file_ner
```

Эсвэл дурын хавтсанд үүсгэхдээ:

```commandline
touch havtas/shine_file_ner
```

Харин одоо `rm` командаар файл устгацгаая.

```commandline
rm fileiin_ner
```

Хавтсыг түүний доторх хавтас, түүний файлуудыг(recursively) устгахдаа:

```commandline
rm -r havtas
```

Байхгүй файл болон бусад алдааны мэдээллийг үл тоох бол:

```commandline
rm -f fileiin_ner
```

Командын юу хийснийг харах

```commandline
rm -v fileiin_ner
```

Хавтсан дахь бүх файлыг устгах бол.

```commandline
rm *
```

# Дүгнэлт:

BASH terminal, Git-ийн хослол үр дүнтэй хувилбар хяналт болон файл менежментийн хүчирхэг орчин бүрдүүлдэг. mkdir, rmdir, rm, mv, cd, ls, pwd болон Git-тэй хамааралтай git init, git add, git commit, git push, and git pull гэх зэрэг анхан шатны командуудыг сурснаар файл хавтас устгах, үүсгэх, навигацлах зэргээр файлын системтэй харьцаж Git repository -гоо үр дүнтэй удирдаж чадна. Энэ командуудыг давтаж туршиж сайн сурснаар хөгжүүлэлтийнхээ үйл явцыг хялбарчлах болно.
