# Хялбаршуулсан хөгжүүлэлтийн үйл явцад зориулсан Git-н дэвшилтэт ойлголтуудыг судлах

## Оршил:

Git, түгээмэл хувилбар хяналтын систем нь программ хангамж хөгжүүлэлтийн багууд хамтран ажиллаж, төслөө удирдах аргад хувьсгал хийсэн. Git нь хэд хэдэн хүчирхэг функцүүдийг санал болгодог ч бүтээмжийг дээшлүүлж, ажлын урсгалыг улам боловсронгуй болгох хэд хэдэн дэвшилтэт ойлголтууд байдаг. Энэ нийтлэлд бид Git-ийн дөрвөн чухал дэвшилтэт ойлголтыг судлах болно: Git rebase, submodule-тай ажиллах, Git hooks, ажлын урсгалыг тохируулах, түүнчлэн Git tags болон releases(нэвтрүүлэлт).

## Git rebase ба түүний хэрэглээ

Git бол кодын өөрчлөлтийг удирдах, хянах зорилгоор программ хангамж боловсруулахад өргөн хэрэглэгддэг хүчирхэг хувилбар хяналтын систем юм. Git-ийн нэг чухал функц болох "rebase" нь branch-н commit түүхийг удирдах боломжийг олгодог олон талт,заримдаа маргаан дагуулдаг үйлдэл юм. Rebase нь хүчирхэг хэрэгсэл байж болох ч болзошгүй бэрхшээлээс зайлсхийхийн тулд болгоомжтой ашиглах хэрэгтэй.

Get Rebase гэж юу вэ?

Git rebase бол Git-н дараалсан commit-уудыг нүүлгэх эсвэл нийлүүлж нэг branch-н өөрчлөлтүүдийг нөгөө рүү нэгтгэдэг команд юм. Шинэ "merge commit" үүсгэдэг Git merge-өөс ялгаатай нь rebase нь нэг branch-н commit-уудыг нөгөө дээр тавьж, нэмэлт merge commit үүсгэлгүй шугаман түүхийг бий болгодог.

Git rebase-н ерөнхий бичлэг нь:

```
git checkout <shinechileh_branch>
git rebase <suuri_branch>

```

### Git rebase-г ашиглах янз бүрийн нөхцөлүүдийг судалцгаая:

#### Feature Branch-г шинэчилж байх:

Шинэ функционалийн branch дээр ажиллаж байх үед багийн бусад гишүүд өөрчлөлт нэмснээр үндсэн branch (жишээ нь: master) өөрчлөгдөх нь энгийн зүйл. Branch-аа сүүлийн өөрчлөлтүүдээс хоцроохгүйн тулд rebase-г ашигла. Ингэснээр branch-г main branch руу merge хийх үед түүхийг цэгцтэй, шулуун байлгаж чадна.

#### Commit-уудыг нийлүүлэх:

Хөгжүүлэлтийн явцад та хэд хэдэн жижиг, өсөлттэй commit-уудыг хийж болно. Өөрчлөлтүүдээ merge хийхээсээ өмнө энэ олон commit-уудыг нэгтгэж нэг эсвэл цөөн утга учиртай commit болгох нь зүйтэй. Git rebase нь олон commit-уудыг өөрийн оролцоотойгоор нийлүүлэх боломжийг олгож, ойлгоход, тордоход хялбар түүхийг бий болгоно.

#### Хэрэггүй commit-уудыг устгах:

Заримдаа бид санамсаргүйгээр branch-н түүхэд байх ёсгүй өөрчлөлтүүдийг commit хийдэг. Rebase-ээр та commit-уудыг шилж сонгон засаж, устгаж зөвхөн хүссэн өөрчлөлтүүдээ хадгалж болно.

#### Merge conflict шийдвэрлэх:

Git merge хийх үед хоёр branch-н өөрчлөлт давхардвал conflict үүсэж болно. Rebase-ийг эдгээр зөрчилдөөнийг хялбархнаар зохицуулахад ашиглаж болно. Шинэчлэгдсэн main branch дээр branch-аа rebase хийснээр та зөрчилдөөнийг commit бүрт жижиг, удирдахад хялбар хэсгүүдээр зохицуулна.

#### Commit түүхийг цэгцтэй хадгалах:

Төслийн тогтвортой байдал, хамтын ажиллагаанд цэгцтэй commit түүх чухал. Rebase-г ашиглан branch-аа main branch руу нэгтгэхээс өмнө эмх цэгцтэй болгосноор та төслийнхөө түүхийг товч бөгөөд утга учиртай хэвээр үлдээж, багийн бусад гишүүд өөрчлөлтийг ойлгож, хянахад хялбар болгоно.

#### Feature branch эрэмбэлэх:

Заримдаа танд логик урсгалыг сайжруулах эсвэл уншихад хялбар болгохын тулд branch-хаа commit-уудыг дахин эрэмбэлэх хэрэг гарна. Git rebase нь танд агуулгыг өөрчлөхгүйгээр commit-уудыг дахин эрэмбэлэх боломжийг олгодог.

Гэхдээ Git rebase-г хэрэглэхдээ болгоомжтой байх нь чухал. Учир нь түүхийг дахин бичих нь ялангуяа багаар ажиллахад ноцтой үр дагавар дагуулж болно:

- Commit-н Hash Өөрчлөлт: Rebase хийх нь commit-н түүхийг өөрчилж rebase дэх commit бүрд шинэ hash өгдөг. Энэ нь адилхан branch дээр ажиллаж байгаа багийн гишүүдэд үл ойлголцол үүсгэж мэднэ.

- Нийтийн branch: Rebase-г нийтийн branch дээр ашиглах ёсгүй. Энэ нь бусад хөгжүүлэгчдэд зөрчилдөөн үүсгэж кодоо нэгтгэхэд бэрх болгоно.

- Болзошгүй өгөгдөл алдагдал: Rebase хийх явцад зөрчилдөөнийг буруу шийдвэрлэснээр өгөгдөл алдагдаж кодод асуудал үүсэх магадлалтай.

- Get Pull-тай ашиглах: `git pull` болон `git pull --rebase` -н ялгааг ойлгох нь чухал. Rebase-г pull-тай буруу ашиглавал хүсээгүй үр дагавар дагуулж болно.

Git rebase нь commit түүхийг удирдах болон хөгжүүлэлтийн явцыг хялбарчлахад хэрэгтэй хүчирхэг, уян хатан хэрэгсэл юм. Гэхдээ үүнийг ухаалгаар ашиглах хэрэгтэй бөгөөд түүний үр дагаврыг сайн ойлгох хэрэгтэй. Хөгжүүлэлтийн үе шатанд явж буй хувийн эсвэл шинэ функционалийн branch-н хувьд rebase нь кодоо цэгцтэй байлгах үнэ цэнтэй хэрэгсэл болж чадна. Харин нийтийн болон дундын branch-д merge-г ашиглах нь багийн гишүүдийн дунд үл ойлголцол үүсэх болон зөрчилдөөн үүсэхээс сэргийлэх аюул багатай сонголт юм. Rebase-г зөв зохистой ашигласнаар та төслийнхөө түүхийг цэгцтэй, ойлгомжтой байлгаж хамтын ажиллагааг сайжруулж, засвар хийхэд хялбар болгоно.

### Цэгцтэй commit түүхийн төлөө branch-г rebase хийх.

Программ хангамжийн хөгжүүлэлтэд commit түүхийг цэгцтэй хадгалах нь төслийн тодорхой байдал, хамтын ажиллагаа, цаашдын тогтвортой байдлыг хангахад маш чухал юм. Git rebase нь хөгжүүлэгчдэд commit-уудыг нэгтгэх, засварлах, дахин зохион байгуулах замаар илүү цэгцтэй түүхийг бий болгох боломжийг олгодог хүчирхэг хэрэгсэл юм. Түүнчлэн энэ нь merge conflict-г шийдвэрлэх болон хөгжүүлэлтийн үйл явцыг хялбаршуулдаг. Энэ хэсэгт бид хэрхэн rebase-г ашиглаж цэгцтэй commit түүх үүсгэх, merge conflict үр дүнтэй зохицуулах талаар үзнэ.

Git Rebase-г ойлгох:
Git rebase нь branch-н commit түүхийг өөрчлөхөд хэрэглэгддэг олон талт үйлдэл юм. Өөрчлөлтийг нэгтгэхдээ шинээр commit үүсэгдэг Git merge-өөс ялгаатай нь rebase нь нэг branch-н commit-уудыг нөгөө дээр нэмж шулуун түүх үүсгэдэг. Олон эмх замбараагүй merge commit-уудыг халснаар энэ шулуун түүх нь ойлгоход, хадгалахад хялбар болдог.

Branch-г цэгцлэх:
Хөгжүүлэгчид шинэ функцийн branch дээр ажиллах явцдаа хэд хэдэн жижиг commit хийдэг. Энэ branch-г main branch руу merge хийхийн өмнө commit түүхийг цэгцэлж уншихад хялбар, ойлгомжтой болгох хэрэгтэй. Ингэхийн тулд:

а. Rebase-г эхлүүлэх: Функцийн branch дээр байгаа эсэхээ нягталж дараах командыг өгнө:

```
git rebase main

```

б. Зөрчилдөөнийг шийдвэрлэх: Хэрвээ rebase хийх үед зөрчил үүсвэл Git үйл явцыг түр зогсоож тэднийг шийдвэрлэх боломж олгоно. Шаардлагатай өөрчлөлтийг хийж дууссаны дараа файлаа commit-д бэлдэж `git rebase --continue` командыг өгч үргэлжлүүлнэ.

в. Commit-уудыг нийлүүлэх: Олон commit-уудыг нэг болгож нэгтгэхдээ интерактив rebase ашиглана:

```
git rebase -i HEAD~N

```

N-н оронд нийлүүлэхийг хүссэн commit-уудын нийт тоог бичнэ. Дараа нь нийлүүлэхийг хүссэн нэг эсвэл түүнээс дээш commit-уудыг "squash"-аар тэмдэглэж хадгалснаар тэд "pick"-ээр үлдээсэн дээрх commit руу нийлнэ. Editor онгойж commit message-г засах боломжийг олгоно.

Commit-уудыг дахин эрэмбэлэх: Commit-уудыг шинээр эрэмбэлэхдээ интерактив rebase ашиглана. Editor дээр commit-уудын дарааллыг хүссэнээрээ солиод файлыг хадгална.

#### Git Rebase-ээр merge conflict шийдвэрлэх:

Merge conflict нь Git автоматаар merge хийж чадахгүй болсон үед үүснэ. Rebase-г болгоомжтой ашиглавал зөрчилдөөн шийдвэрлэлтийг хялбаршуулж чадна:

Rebase-г эхлүүл: Rebase хийх үед зөрчилдөөн үүсвэл Git явцыг түр зогсоож асуудалтай файлыг заана. Зөрчилдөөнтэй файл бүрийг нээж, зөрчлийг гар аргаар шийдэж, зөрчлийн тэмдэглэгээг арилгана (<<<<<<<, =======, >>>>>>>).

Өөрчлөлтийг commit хийхэд бэлд: Зөрчилдөөнүүдийг шийдвэрлэсний дараа `git add <resolved_file>` командыг ашиглаж файлыг stage хийнэ.

Rebase-г үргэлжлүүл: `git rebase --continue` командыг өгч rebase-г үргэлжлүүлнэ. Өөр зөрчлүүд байгаа бол энэ алхмыг rebase дуусгавар болтол давтана.

Rebase-г зогсоох: Хэрэв та нарийн төвөгтэй эсвэл гэнэтийн зөрчилтэй тулгарвал `git rebase --abort` ашиглан rebase-г цуцалж болно. Энэ нь таны branch-г rebase-ээс өмнөх байдалд нь буцаах болно.

#### Болгоомжтой rebase хийхийн ач холбогдол:

Rebase нь ашигтай хэрэгсэл боловч үүнийг болгоомжтой ашиглах нь чухал. Түүхийг дахин бичих нь багийн гишүүдийн дунд төөрөгдөл үүсгэж, зөв ашиглаагүй бол өгөгдөл алдагдах магадлалтай. Тиймээс нийтийн branch-г rebase хийхээс зайлсхийж, зөвхөн өөрийн мэдэлд байгаа branch дээр ашиглах нь маш чухал.

Git rebase нь цэгцтэй commit түүх үүсгэх болон зөрчилдөөн шийдвэрлэх явцыг хялбаршуулах чухал хэрэгсэл юм. Rebase-г ашиглан branch-аа цэгцэлж, merge conflict-ийг чадварлагаар шийдсэнээр төслийн түүхийг ойлгомжтой байлгаж чадна. Гэсэн хэдий ч анхаарал болгоомжтой байж, багийн гишүүдийн хамтын ажиллагаа, хөгжүүлэлтийн тасралтгүй ажиллагааг хангахын тулд нийтийн branch-г rebase хийхээс зайлсхийх нь чухал юм. Зохих хэмжээний ойлголт, дадлагатай болсноор Git rebase нь хувилбарын хяналтын процессыг сайжруулж, илүү үр ашигтай, сайн бүтэцтэй программ хөгжүүлэх орчныг бий болгодог.

### Хамтын rebase-ээр олон branch-н өөрчлөлтийг нэгтгэх.

Багийн орчинд rebase ашиглах зөвлөгөө, удирдамж.
Дундын branch-уудыг rebase хийх үед гарч болзошгүй бэрхшээлүүд болон анхаарах зүйлс.
II. Submodule-тай ажиллах:

### Submodule-н тодорхойлолт ба зарилго.

Том хэмжээний программ хангамжийн төслүүдэд dependencies(сангууд)-ыг үр дүнтэй удирдах нь цэвэр, зохион байгуулалттай кодын баазыг хадгалахад амин чухал юм. Git submodule нь гаднын сангуудыг зохицуулах хүчирхэг шийдлийг гаргаж, төслийн repository-г хэсэгчилж, удирдах боломжтой байлгах боломжийг олгодог. Энэ нийтлэлд submmodule нь Git repository-д хэрхэн ажилладаг, том хэмжээний төслүүдэд үзүүлэх ашиг тус, submodule-г үр дүнтэй удирдах туршлагаас судлах болно.

#### Git Submodule-г ойлгох нь:

Git submodule нь нэг repository-г өөр нэг repository дотор дэд хавтас болгон оруулах боломжийг олгодог. Энэ нь том төслүүдэд гаднын сан, framework, эсвэл кодын сангуудыг тусдаа бүрэлдэхүүн хэсэг болгон нэгтгэж, үндсэн төсөл болон түүний dependency-нүүдийн хооронд тодорхой тусгаарлалтыг хадгалах боломжийг олгодог. Submodule нь гаднын кодын тодорхой хувилбаруудыг холбох боломжийг олгодог бөгөөд зохицол болон хувилбаруудын тогтвортой байдлыг хангахад хялбар болгодог.

Git repository-д submodule хэрхэн ажилладаг вэ:

Git repository-д submodule нэмэхдээ дараах командыг ашиглана:

```
git submodule add <repository_url> <submodule_iin_havtsiin_zam>

```

Энэ нь үндсэн төсөл дотор submodule repository-г хавтас болгон нэмнэ. Үндсэн төслийн repository нь submodule-н кодыг биш зөвхөн commit hash-н лавлахыг хадгалдаг. Бусад хөгжүүлэгчид үндсэн төслийг clone хийх үед дараах командаар submodule-г эхлүүлж шинэчилнэ:

```
git submodule init
git submodule update

```

Энэ нь үндсэн төслийн repository-н заасан commit hash дээр үндэслэн тохирох submodule-н кодыг татаж авдаг.

#### Том төслүүд дэх submodule-н ашиг тус:

а. Хэсэгчлэл болон Засварлах боломж: Submodule нь хэсэгчлэлийг бий болгож багуудад төслийн өөр өөр хэсэгт бие даан ажиллах боломжийг олгодог. Энэ нь засвар шинэчлэлтийг хялбарчилж, зөрчилдөөний эрсдэлийг бууруулдаг.

б. Хувилбарын хяналтын уян хатан байдал: Submodule бүр өөрийн хувилбарын түүхийг бие даан хадгалдаг. Энэ нь үндсэн төслийг тогтвортой байлгахын зэрэгцээ submodule-г шинэ хувилбар эсвэл тодорхой commit-руу шинэчлэх боломжийг хөгжүүлэгчид олгодог.

в. Тусгаарлагдсан хөгжүүлэлт: Хөгжүүлэгчид submodule дээр бие даасан төсөл мэтээр ажиллаж, түүнийг үндсэн төсөлд нэгтгэхийн өмнө өөрчлөлтийг test, debug хийх боломжтой.

г. Код хуваалцах: Submodule нь кодыг дахин ашиглах, олон төслийн хооронд хуваалцахыг дэмжиж, илүү үр дүнтэй хөгжүүлэлтийн процессыг бий болгодог.

#### Submodule-г үр дүнтэй удирдах:

а. Баримтжуулах: Submodule-г хэрхэн эхлүүлэх, шинэчлэх талаар тодорхой, нарийвчилсан баримт бичиг бэлд. Энэ нь багийн бүх гишүүдэд submodule-н тохиргоо түүний ажиллагааг ойлгоход тусална.

б. Тогтмол шинэчлэх: Зохицолдоог хадгалах болон гаднын кодын сангаас засвар, сайжруулалтыг оруулж ирэхийн тулд sobmodule-г тогтмол шинэчилж бай.

в. Хэсэгчилсэн commit хийх: Үндсэн төсөл болон submodule-н аль алинд нь өөрчлөлт оруулахдаа хувилбарын түүхийг тодорхой бөгөөд товч хадгалахын тулд тус тусад нь commit хийнэ.

г. Testing and CI/CD Integration: Үндсэн төсөл болон submodule-н аль алинд нь "test" болон "continuous integration" үйл явцыг нэвтрүүл. Энэ нь хөгжүүлэлтийн эхэн үед нэгтгэлийн асуудлыг тодорхойлоход тусалдаг.

д. Шууд засвар хийхээс зайлсхийх: Хөгжүүлэгчид үндсэн төслийн submodule-н файлуудыг шууд засварлахаас зайлсхийх хэрэгтэй. Оронд нь submodule-н repository-д өөрчлөлт хийж, тэдгээрийг тусад нь тестэлж үзээд үндсэн төслийн лавлахыг шинэ commit-оор шинэчилнэ.

е. Branch ашиглах: Submodule-д шинэ функц нэмэх эсвэл алдаа засахын тулд branch ашигла. Тогтвортой, тестлэгдсэн үед өөрчлөлтүүдийг үндсэн branch-руу нэгтгэнэ.

ё: Хувилбаруудыг Tag хийх: Хувилбарын тогтвортой байдлыг хангахын тулд submodule-н чухал шинэчлэлийг tag хий.

Git submodule нь том хэмжээний төслүүдэд хэрэглэсэн сангуудыг удирдах чухал хэрэгсэл юм. Гаднын кодын санг бүрэлдэхүүн хэсэг болгон ашигласнаар хөгжүүлэгчид хэсэгчлэл, уян хатан байдал болон код хуваалцах боломжийг олгож төслийн засвар, шиинэчлэл авах боломжийг нэмэгдүүлнэ. Submodule-н үр дүнтэй удирдлагад тодорхой баримтжуулалт, байнгын шинэчлэл, тусгаарлагдсан хөгжүүлэлт, тест, CI/CD процессуудтай нэгтгэх зэрэг орно. Эдгээр туршлагыг дагаж, Git repository дахь submodule-н үйл ажиллагааг ойлгосноор хөгжүүлэгчид өөрсдийн ажлын явцыг оновчтой болгож, нарийн төвөгтэй төслүүдийн хамтын ажиллагааг сайжруулж чадна.

### Git repository-д submodule нэмж устгах.

Git submodule нь төслийн хүрээнд гаднын кодын repository-г оруулах хүчирхэг арга замыг бий болгож, хэрэглэсэн санг удирдах, кодыг дахин ашиглахад хялбар болгодог. Гэсэн хэдий ч төслүүд хөгжихийн хэрээр зөрчилдөөнийг үр дүнтэй шийдвэрлэхийн зэрэгцээ submodule-г тодорхой хувилбар эсвэл branch-аар шинэчлэх нь чухал болно. Энэ хэсэгт submodule-г тодорхой хувилбар эсвэл branch-аар шинэчлэх, зөрчилдөөнийг шийдвэрлэх, өөрчлөлтүүдийг нэгэн жигд болгох, submodule-г хөгжүүлэлтийн ажлын урсгалд үр дүнтэй оруулах талаар авч үзнэ.

#### Submodule-г тодорхой нэг хувилбар эсвэл Branch руу шинэчилэх:

Submodule-г тодорхой нэг хувилбар эсвэл branch руу шинэчлэх нь үндсэн төслийн ашиглаж байгаа submodule-г баталгаатай хувилбар дээр байлгахад тусална. Дараах алхмуудыг дагаж submodule-г тодорхой commit руу шинэчилнэ:

а. Submodule-н хавтас руу оч: `cd` командыг ашиглаж үндсэн төсөл дэх submodule-н хавтас руу очно.

б. Хүссэн commit-оо Fetch тэгээд Checkout хий: `git fetch` командыг өгч submodule-н repository-оос хамгийн сүүлийн шинэчлэлийг татаж авсан эсэхээ баталгаажуул. Дараа нь `git checkout <commit_hash>` эсвэл `git checkout <branch_iin_ner>`-г ашиглаж хүссэн commit эсвэл branch руу шилжинэ.

в. Үндсэн төслийг шинэчил: Submodule-г шинэчилснийхээ дараа үндсэн төслийн root(эх) хавтас руу очно. Шинэчлэгдсэн submodule-н commit эсвэл branch-г нэмж, өөрчлөлтийг commit хийнэ.

#### Submodule Conflict Шийдвэрлэх:

Submodule-г шинэчлэх үед олон хөгжүүлэгчид нэг submodule-д өөрчлөлт оруулсан бол зөрчил үүсэж болно. Submodule-н зөрчлийг шийдвэрлэхдээ:

а. Зөрчлийг тодорхойлох: Үндсэн төсөл эсвэл submodule-г өөрийг нь шинэчлэхэд Git нь зөрчилдөөнийг submodule-н хавтас дотор нь заана.

б. Зөрчилдөөнийг шийдвэрлэх: Зөрчилтэй файлыг нээж зөрчилдөөнийг шийдвэрлээд хийсэн өөрчлөлтөө хадгал. `git add <shiidverlesen_file>` командаар шийдвэрлэж дууссан файлаа commit-д бэлдэнэ.

в. Өөрчлөлтийг commit хийх: Commit-г submodule-н хавтас дотроос `git commit -m "Module-n zurchliig shiidverlev"` командаар хийнэ.

г. Үндсэн төслийг шинэчил: Submodule доторх зөрчилдөөнийг дууссан бол үндсэн төслийн хавтас руу буцаж өмнөх хэсэгт дурдсанаар commit хийж submodule-н лавлахыг шинэчилэнэ.

#### Submodule-н өөрчлөлтүүдийг жигдлэх:

Submodule-г түүний remote repository-оос хоцроохгүй байлгахын тулд дараах алхмуудыг дагна:

а. Submodule-н хавтас руу очих: `cd` -г ашиглаж submodule-н хавтас руу очно.

б. Өөрчлөлтийг fetch, merge хийх: `git fetch` командыг өгч submodule-н repository-оос сүүлийн үеийн өөрчлөлтийг татаж авна. Дараа нь `git merge origin/master` (origin/master -г тохирох branch аар солино) командыг ашиглаж өөрчлөлтийг submodule-д оруулна.

в. Үндсэн төслийг шинэчлэх: Submodule-г шинэчилж дууссан бол үндсэн төслийн хавтас руу буцаж өмнө нь дурдсанаар commit хийж submodule-н лавлахыг шинэчилнэ.

Submodule-г хөгжүүлэлтийн үйл явцад нэгтгэх:
Submodule-г хөгжүүлэлтийн үйл явцад үр дүнтэй нэгтгэхдээ:

а. Баримтжуулах: Submodule-г хэрхэн эхлүүлэх, шинэчлэх талаар тодорхой, нарийвчилсан баримт бичиг бэлд. Энэ нь багийн бүх гишүүдэд submodule-н тохиргоо түүний ажиллагааг ойлгоход тусална.

б. CI/CD Integration: Үндсэн төсөл болон submodule-н аль алинд нь "test" болон "continuous integration" үйл явцыг нэвтрүүл. Энэ нь хөгжүүлэлтийн эхэн үед нэгтгэлийн асуудлыг тодорхойлоход тусалдаг.

в. Branch ашиглах: Үндсэн төсөл болон түүний submodule-г хоёулыг нь авч үзсэн тууштай branch үүсгэх стратеги боловсруул. Энэ нь шинэ функциональ болон алдаа засварын нэгтгэл, нэвтрүүлэлтийг хялбаршуулна.

г. Код хяналт: Кодын чанарыг хадгалах, болзошгүй зөрчлийг багасгахын тулд submodule-д хийсэн өөрчлөлтийн кодыг хяналтад оруул.

д. Хувилбаруудыг Tag хийх: Хувилбарын тогтвортой байдлыг хангахын тулд submodule-н чухал шинэчлэлийг tag хий.

Git submodule нь том хэмжээний төслүүдэд гаднын dependency-г удирдах, хэсэгчлэх боломжийг олгодог хүчирхэг хэрэгсэл юм. Submodule-г тодорхой хувилбар эсвэл branch-аар шинэчилж, зөрчилдөөнийг шийдэж, өөрчлөлтийг үр дүнтэй жигдэлснээр хөгжүүлэгчид сайн зохион байгуулалттай, тогтвортой кодын баазыг хадгалах боломжтой. Тодорхой баримтжуулалт, CI/CD интеграцчлал, кодын хянан шалгах замаар submodule-г хөгжүүлэлтийн урсгалд оруулах нь хөгжүүлэлтийн үйл явцыг оновчтой болгож, багийн гишүүдийн хамтын ажиллагааг дэмжинэ. Submodule-н шинэчлэлт, зөрчилдөөний шийдвэрлэлтийн нарийн ширийнийг ойлгох нь нарийн төвөгтэй төслүүд дээр асуудалгүй, үр дүнтэй ажиллахад тусалдаг.

### Submodule-тай repository-г clone хийх.

Submodule-г ойлгох нь:

Зөв хэвшлийн тухай ярихаасаа өмнө Git submodule хэрхэн ажилладгийг ойлгох нь чухал. Submodule гэдэг нь нэг ёсны эх repository дотор хайрцаглагдсан Git repository юм. Энэ нь үндсэн төслөөс тусдаа repository-г дэд хавтас болгон хадгалж гаднын код эсвэл dependency-г хянах болон нэгтгэх боломжийг олгодог.

Дараах командаар repository-доо submodule нэмнэ:

```
git submodule add <repository-url> <hadgalah-zam>

```

Энэ нь зааж өгсөн байрлалд submodule-н repository-г үндсэн төсөлд нэмнэ. Submodule нь гаднын repository-н тодорхой нэг commit руу заагч сум юм. Энэ нь үндсэн төслийг submodule-н өөрчлөлтөөс тусгаар байлгадаг.

#### Submodule-тай хамтран ажиллах зөв хэвшил:

Харилцан холбоо ба Баримтжуулалт:
Хамтран ажиллагчид submodule-н ашиглалт, зорилгын талаар үр дүнтэй харилцах ёстой. Төслийн README эсвэл баримт бичигт subumodule-г хэрхэн эхлүүлэх, шинэчлэх, ажиллуулах талаар баримтжуулах нь маш чухал юм. Энэ нь хүн бүрийг нэг ойлголттой байлгаж, үл ойлголцол гарахаас сэргийлнэ.

Branch ашиглах стратеги:
Submodule-д тохирох branch хийх стратеги сонго. Үндсэн төсөл болон submodule аль алинд нь өөр өөр branch-ууд байх нь түгээмэл байдаг. Хамтран ажиллагчид болзошгүй зөрчилдөөнөөс зайлсхийхийн тулд хоёр түвшинд branch үүсгэх үр дагаврыг ойлгож байгаа эсэхийг шалгаарай.

Submodule-г clone хийх ба эхлүүлэх:
Хамтран ажиллах хүн үндсэн repository-г clone хийхэд submodule нь автоматаар бэлэн болохгүй. Бүх submodule-г зөв эхлүүлж, шинэчлэхийн тулд дараах командыг ашиглана:

```
git submodule update --init --recursive

```

Энэ нь бүх submodule-г эхлүүлж, үндсэн repository-д заасан commit-г татаж авдаг.

Submodule-г шинэчлэлээс хоцроохгүй байх:
Сайжруулалт, засварыг submodule руу оруулж ирэхийн тулд сүүлийн commit-оор байнга шинэчилж бай. Дараах командыг ашиглана:

```
git submodule update --remote
```

Энэ нь submodule-н remote repository-оос сүүлийн үеийн өөрчлөлтийг татна.

Recursive сонголтоор clone хийх:
Үндсэн repository болон түүний бүх submodule-г нэгэн зэрэг clone хийхдээ --recurse-submodules сонголтыг ашиглана:

```
git clone --recurse-submodules <repository-url>

```

Энэ нь clone хийх үйл явцад submodule-г бэлэн болгоно.

### Git Hooks болон ажлын үйл явцыг тохируулах:

#### Git Hooks-н танилцуулга:

Git hooks нь Git-н ажлын урсгал дахь тодорхой үйл явдлын хариуд автоматаар хэрэгжих боломжтой скрипт юм. Эдгээр үйл явдлуудад commit, merge, push гэх зэрэг орно. Git hooks нь таны repository-н .git/hooks хавтсанд байрлана.

Хоёр төрлийн Git hooks байдаг: client-side(хэрэглэгчийн талд) and server-side(server-н талд). Client-side hooks нь локал машин дээр, харин server-side hooks нь remote repository-н сервер дээр ажилладаг. Энэ нийтлэлийн зорилгын үүднээс бид client-side hooks дээр анхаарлаа хандуулах болно.

Client-side hooks нь кодчиллын стандартыг хэрэгжүүлэх, commit хийхийн өмнө тест хийх, аюулгүй байдлын сул талыг шалгахад ашиглаж болно. Git hooks ашиглан ажлын урсгалыг өөрчлөх нь хөгжлийн үйл явцыг эрс сайжруулж, багийн гишүүдийн хамтын ажиллагааг сайжруулна.

Энэ нийтлэлийн дараагийн хэсэгт бид төрөл бүрийн Git hooks, тэдгээрийг ажлын урсгалыг өөрчлөхөд болон submodule-тай ажиллахдаа хамтын ажиллагааг сайжруулахад хэрхэн ашиглах талаар судлах болно.

Git дээр олон branch-н дунд submodule-тай ажиллах нь нарийн төлөвлөлт, үр дүнтэй харилцаа холбоо, зөв хэвшлийг дагаж мөрдөхийг шаарддаг. Submodule-н үндсийг ойлгож, үйл явцыг баримтжуулж, Git hooks-г ашигласнаар хамтран ажиллагчид өөрсдийн ажлын урсгалыг оновчтой болгож, хамтын ажиллагааны бат бөх, үр ашигтай орчин бүрдүүлж чадна. Эдгээр зөв хэвшлүүдийг дагаж мөрдөх нь эцсийн дүндээ төслийн менежментийг сайжруулах, зөрчилдөөнийг багасгах, submodule ашиглаж буй төслүүд дээр хамтын ажиллагааг хялбаршуулна.

### Git hooks-н тодорхойлолт болон зорилго.

Git hooks-н төрлүүд болон тэдний өдөөгч.
Hooks ашиглан Git-н ажиллагааг өөртөө тохируулах.
B. Git hooks ашиглах практик тохиолдлуудыг судлах:

### Pre-commit hooks болон кодын чанар, стандартыг мөрдүүлэх.

Pre-push hooks-ээр тест болон баталгаажуулалт ажиллуулах.
Post-commit болон Post-receive hooks-ээр нэмэлт ажиллагаа өдөөх.
C. Git hooks үүсгэх болон тохируулах:

### Git hooks-н байршил ба бүтэц.

Төрөл бүрийн программчлалын хэл ашиглан hooks бичих.
Багийн гишүүдийн дунд hook-г удирдах, хуваалцах.
IV. Git tags болон releases:
A. Git tag-г ойлгох нь:

### Git tags-н тодорхойлолт болон зорилго.

Git-н нэг хэрэгтэй функц бол "tag" юм. Git tag нь repository-н түүхийн тодорхой цэгийг заасан лавлах эсвэл тэмдэглэгээтэй агшин болж өгдөг. Энэ нь чухал үе шат, commit, нэвтрүүлэлтүүдийг тэмдэглэхэд хэрэгтэй. Энэ нийтлэлд бид Git tag-н төрөл, зорилго, тэдгээртэй ажиллах зөв хэвшлүүдийг судлах болно.

### Git Tags-н төрлүүд

#### Lightweight(авсаархан) Tags

Тодорхойлолт: Lightweight tag гэдэг нь repository-н түүхийн тодорхой нэг commit руу заасан дан лавлах хаяг юм. Энэ нь зөвхөн нэрээс (ихэвчлэн хувилбарын дугаар) бүрдэх ба нэмэлт мэдээлэлгүйгээр commit-г шууд заадаг.
Зорилго: Энэ нь нэмэлт өгөгдөл эсвэл тайлбаргүйгээр commit-г хувилбар эсвэл нэвтрүүлэлтээр тэмдэглэхэд тохиромжтой. Тэд зөвхөн commit-н лавлагааг хадгалдаг тул авсаар бөгөөд бага зай эзэлдэг.

#### Annotated(тайлбартай) Tags

Тодорхойлолт: Annotated tag нь өөрөө бүрэн Git объект юм. Энэ нь tag хийсэн хүний нэр, имэйл, огноо гэх зэрэг нэмэлт мэдээлэл агуулдаг. Үүнд tag хийх болсон шалтгаан эсвэл өөрчлөлтийн талаар тайлбар мессеж нэмсэн ч болно.
Зорилго: Annotated tag нь Lightweight tag-аас илүү онцлог шинж чанартай байдаг. Та tag-д хувилбарын тэмдэглэл, өөрчлөлтийн бүртгэл эсвэл хувилбарын онцлогуудын талаарх дэлгэрэнгүй мэдээлэл гэх мэт нэмэлт мэдээлэл нэмэх шаардлагатай үед хэрэг болно. Annotated tag нь түүхэн нэвтрүүлэлтүүдэд илүү сайн барим, ул мөртэй байлгах боломжийг олгодог.

### Tag хийх тогтсон журам ба зөв хэвшил

#### Tag нэрлэх тогтсон журам

Tag-уудыг хялбархан таньж, хайх боломжтой болгохын тулд нэрлэх тогтмол дүрмийг дагаж мөрдөөрэй. Жишээ нь:
Утга учиртай хувилбарын нэр: Үндсэн.Дэд.Засвар (жишээ нь: 1.0.0, 1.2.3)
Нэвтрүүлэлтийн нэр: Tag-г нэвтрүүлэлтийн нэрээр нэрлэх (жишээ нь: v2.1-release)
Зай эсвэл тусгай тэмдэгт гэх мэт өөр өөр системд асуудал үүсгэж болзошгүй тэмдэгтүүдийг ашиглахаас зайлсхий.

Нэвтрүүлэлтийн тэмдэглэл ба Tag-н мессеж

Annotated tag нь хувилбарт гарсан өөрчлөлт эсвэл tag үүсгэсэн шалтгааныг тайлбарласан мэдээллийн мессежтэй байх ёстой.
Хэрэглэгчдэд хувилбарын талаарх чухал мэдээллээр хангахын тулд tag-н мессеж дотор хувилбарын тэмдэглэл, өөрчлөлтийн бүртгэл эсвэл гаднын баримтжуулалтын холбоосыг оруулаарай.

Tag хийх commit-г сонгох

Тогтвортой хувилбарууд, томоохон функцүүдийн нэвтрүүлэлт эсвэл чухал алдаа засварууд гэх мэт түүхэн дэх чухал цэгүүдийг тэмдэглэ.
Tag-н түүхэнд төөрөгдөл, эмх замбараагүй байдалд хүргэж болзошгүй тул commit болгоныг эсвэл дуусаагүй ажлыг tag хийхээс зайлсхий.

Tag-г баталгаажуулах

Tag болон түүнтэй холбоотой commit-н жинхэнэ, бүрэн бүтэн байдлыг шалгахын тулд GPG (GNU Privacy Guard) ашиглаж баталгаажуулах талаар бодож үзээрэй.

### Git Tag-тай ажиллах нь

#### Tag үүсгэх

Lightweight tag: `git tag <tagiin_ner>` -г ашиглаж сүүлийн commit-д lightweight tag үүсгэнэ эсвэл `git tag <tagiin_ner> <commit>` гэж тодорхой commit-д үүсгэнэ.
Annotated tag: `git tag -a <tagiin_ner>` командаар annotated tag үүсгэж зааврыг дагаж мессеж нэмнэ.

Tag Push хийх

Git нь tag-г remote repository руу автоматаар push хийдэггүй. Tag-г push хийхдээ `git push origin <tagiin_ner>` гэж эсвэл `git push --tags` гэж бүх tag-г push хийнэ.

Tag-н жагсаалтыг харах

Бүх tag-н жагсаалтыг харахдаа `git tags` команд эсвэл тодорхой нэг tag-н дэлгэрэнгүйг харах бол `git show <tagiin_ner>`-г ашиглана.

Tag-уудруу шилжих

Тодорхой tag руу шилжихдээ `git checkout <tagiin_ner>` эсвэл тэр tag-аасаа branch үүсгэх бол `git checkout -b <branchiin_ner> <tagiin_ner>` командыг ашиглана.

Дүгнэлт

Git tag нь repository-н түүхэн дэх чухал цэгүүдийг тэмдэглэх, нэвтрүүлэлтийг мэдээллээр хангахад зайлшгүй шаардлагатай. Lightweight болон annotated tag хоорондын ялгааг, тэдний хэрэглээг ойлгох болон tag хийх тогтсон журмыг дагах нь хувилбарын хяналтын ажлын урсгалыг жигд, эмх цэгцтэй болгоход тусалдаг. Зөв удирдсан Git tag нь илүү сайн хамтын ажиллагаа, тодорхой баримтжуулалт, программ хангамж хөгжүүлэх сайн үйл явцад хувь нэмэр оруулдаг.

### Lightweight болон annotated tag үүсгэх, удирдах.

Tag-уудыг жагсаах, хайх

Lightweight Tag

Lightweight tag нь зүгээр л тодорхой нэг commit руу заасан нэмэлт мэдээлэлгүй сум юм. Repository-н бүх tag-г жагсаах нь дараах командаар хийж болох энгийн үйл явц:

```
git tag

```

Энэ нь repository-н бүх lightweight tag-г цагаан толгойн дарааллаар жагсаан харуулна. Хэрвээ та тодорхой нэг tag хайх эсвэл загвар дээр үндэслэн шүүх бол `--list` эсвэл `-l` сонголтыг загвар дагуулан өгнө. Жишээ нь:

```
git tag -l "v1.*"

```

Энэ команд нь "v1."-ээр эхэлсэн нэртэй бүх tag-г жагсаана. Энэ нь tag-н нэрлэлтийн нийтлэг журам юм.

Annotated Tags

Lightweight tag-аас ялгаатай нь annotated tag нь үүсгэсэн хэрэглэгчийн нэр, имэйл, огноо, мессеж зэрэг нэмэлт өгөгдөл агуулдаг. Annotated tag-н жагсаалтыг харах нь lightweight tag-тай адил:

```
git tag -l --format='%(refname) %(taggerdate) %(taggername) %(contents:subject)'

```

Энэ нь tag-г үүсгэсэн хэрэглэгчийн нэр, имэйл, огноо, мессеж зэрэг мэдээлэлтэй нь харуулна.

Тодорхой commit-г tag хийх ба tag хийсэн хувилбарууд дунд дамжих

Lightweight tag үүсгэх

Lightweight tag үүсгэхдээ `git tag` командыг нэртэй нь дагуулан өгнө. Жишээ нь, "v1.0" нэртэй tag тухайн commit дээр үүсгэхдээ:

```
git tag v1.0

```

Тодорхой commit дээр tag хийх бол тухайн commit-н hash-г нэмж өгнө.

```
git tag v1.0 3a4b7ef

```

Annotated tag үүсгэх

Annotated tag үүсгэхдээ `-a` сонголтыг нэрээр дагуулан өгнө. Тэгснээр Git таны тохируулсан editor-г нээж мессеж оруулах боломж олгоно:

```
git tag -a v1.0

```

`-m` сонголтыг ашиглаж command line-аас шууд мессеж өгч болно:

```
git tag -a v1.0 -m "Initial release"

```

Tag хийсэн хувилбарууд дунд дамжих

Та tag үүсгэсний дараа тухайн үеийн кодыг харах эсвэл тэр үеийн код дээр ажиллахын тулд tag-тай хувилбар руу шилжиж болно. Ингэхийн тулд `git checkout` командыг tag-н нэртэй өгнө:

```
git checkout -b v1.0_branch

```

Энэ нь "v1.0" tag-д хамаарах commit-оос эхлэх v1.0_branch нэртэй branch үүсгэнэ.

Нэвтрүүлэлтэд git tag-г ашиглах

Нэвтрүүлэлтэд Git tag-г ашиглах нь программ хангамжийн хувилбаруудыг удирдах, ашиглах үйл явцыг хялбаршуулж чадна. Төслийн тогтвортой, шалгагдсан хувилбартай бол та үүнийг чухал үе гэж тэмдэглэхийн тулд tag-тай хувилбар үүсгэж болно. Энэ нь танд болон танай багт шаардлагатай үед тухайн хувилбарыг хялбархан ашиглах боломжийг олгоно.

Нэвтрүүлэлтэд tag үүсгэх

Нэвтрүүлэлтийн tag үүсгэхийн тулд та бидний өмнө нь annotated tag үүсгэх талаар ярилцсан алхмуудыг дагаж болно. Annotated tag нь танд тайлбар бүхий мессеж нэмж, хувилбарын талаарх чухал мэдээллийг авах боломжийг олгодог тул нэвтрүүлэлтэд илүү тохиромжтой.

Нэвтрүүлэлтийн branch

Нэвтрүүлэлтэд зориулсан өөр нэг ашигтай хэвшил бол тусгай хувилбарын branch үүсгэх явдал юм. Энэ branch нь алдаа засах, засвар үйлчилгээ хийхэд ашиглаж болох тогтвортой, тусгаарлагдсан хувилбар болж үйлчилдэг. Нэвтрүүлэлтэд annotated tag үүсгэсний дараа tag дээр үндэслэн шинэ branch үүсгэнэ:

```
git checkout -b release-v1.0 v1.0

```

Хөгжүүлэгчид энэ нэвтрүүлэлтийн branch дээр ажиллаж, уг хувилбарт мэдээлэгдсэн аливаа чухал асуудлыг засах боломжтой бөгөөд үндсэн хөгжүүлэлтийн branch нь нөлөөлөлгүй хэвээр байх болно.

Нэвтрүүлэлтийг нийтлэх

Нэвтрүүлэлтээ төвлөрсөн repository эсвэл hosting service-т нийтлэх нь бусад хөгжүүлэгчид болон хэрэглэгчдэд хүртээмжтэй болгоно. GitHub, GitLab зэрэг олон платформууд нь repository-н интерфейсээс шууд нэвтрүүлэлт үүсгэх, удирдах арга замыг бий болгодог. Annotated tag-г нэвтрүүлэлтийн тайлбар болон өөрчлөлтийн бүртгэлтэй холбосноор хэрэглэгчид тухайн хувилбарт орсон өөрчлөлтүүдийг ойлгох боломжтой.

Tag нь төслийн түүхэн дэх чухал агшныг тэмдэглэх, түүнийг хялбархнаар удирдах болон хувилбар хооронд шилжих боломжийг олгодог Git-н хүчирхэг функц юм. Lightweight tag нь commit руу заасан энгийн сум байхад annotated tag нь дэлгэрэнгүй мэдээлэл хадгалдаг тул нэвтрүүлэлт болон чухал үеийг тэмдэглэхэд тохиромжтой.

Хэрхэн tag үүсгэж удирдахыг ойлгосноор Git repository-оо сайн зохицуулж нэвтрүүлэлт хийх явцыг хялбаршуулна. Энэ нь эргээд илүү үр дүнтэй хамтын ажиллагаа, хялбар засварлалт, программ хангамжаа нэвтрүүлэх итгэлийг нэмэгдүүлэхэд хүргэдэг.

### Tag ашиглан чухал үе шат, хувилбаруудыг тэмдэглэх.

Энэ үйл явцын нэг чухал тал бол багийн гишүүдтэй жигд хамтран ажиллах, хэрэглэгчдийг найдвартай шинэчлэлтээр хангах зорилгоор нэвтрүүлэлтэд гаргах боломжтой хувилбар болон тогтвортой хувилбаруудыг үр дүнтэй удирдах явдал юм. Энэ нийтлэлд бид нэвтрүүлэлтэд гаргах боломжтой хувилбар болон тогтвортой хувилбаруудыг tag хийхийн ач холбогдол, түүнчлэн эдгээр хувилбаруудыг хамтран ажиллагчид болон хэрэглэгчидтэй хуваалцах, мэдээлэл солилцох аргуудыг судлах болно.

#### Программ хангамж хөгжүүлэхэд tag-н ач холбогдлыг ойлгох:

Tag нь Git, Mercurial зэрэг хувилбарын хяналтын системийн үндсэн бүрэлдэхүүн хэсэг юм. Tag нь төслийн түүхэн дэх тодорхой цэгүүдийг төлөөлдөг бөгөөд нэвтрүүлэлтэд гаргах боломжтой хувилбар, тогтвортой хувилбарууд гэх мэт чухал үе шатуудыг тэмдэглэхэд ихэвчлэн ашиглагддаг. Энэ нь төслийн кодын сангийн тухайн үеийн агшны зургийг гаргаж, хөгжүүлэгчдэд тодорхой үеийг хялбархан эргэн харах боломжийг олгодог.

#### Нэвтрүүлэх боломжит хувилбарын tag:

Тодорхойлолт: Нэвтрүүлэх боломжит хувилбар нь туршилтад тогтвортой гэж тооцогдсон боловч эцсийн хувилбар болоогүй байгаа программ хангамжийн хувилбарууд юм. Тэдгээрийг илүү өргөн хүрээний хэрэглэгчдэд гаргахад зөвшөөрөхөөс өмнө нарийн шалгалт хийж, алдааг засдаг.

Нэвтрүүлэх боломжит хувилбарыг tag хийх: Боломжит хувилбарыг тестлэхэд бэлэн болсон үед тухайн хувилбарт хамаарах commit-г tag хийнэ. Энэ tag тухайн хувилбарын өвөрмөц танигчийн үүрэг гүйцэтгэдэг.

Тогтвортой нэвтрүүлэлтийн tag:

Тодорхойлолт: Тогтвортой нэвтрүүлэлт нь шаардлагатай бүх туршилт, чанарын шалгалтыг давсан программ хангамжийн эцсийн хувилбар юм.

Тогтвортой нэвтрүүлэлтийг tag хийх: Хөгжүүлэгчийн баг хувилбарыг тогтвортой бөгөөд олон нийтэд ашиглахад бэлэн гэдгийг баталсны дараа үүнийг тогтвортой хувилбар гэж tag хийнэ. Энэ tag нь хэрэглэгчдэд итгэлтэйгээр ашиглах боломжтой, сайн шалгагдсан, найдвартай хувилбарыг илтгэнэ.

Tag-г үр дүнтэй ашиглах:

#### Semantic(утгазүйн) Versioning:

Semantic versioning (SemVer) нь нэвтрүүлэлт бүрд гурван дугаар өгдөг өргөн хэрэглэгддэг хувилбарын систем юм: ҮНДСЭН.ДЭД.ЗАСВАР.

ҮНДСЭН хувилбар нь өмнөх хувилбартай нийцэхгүй (backward-incompatible) өөрчлөлтийг илэрхийлнэ.

ДЭД хувилбар нь өмнөх хувилбартай нийцэх(backward-compatible) өөрчлөлтийг харуулна.

ЗАСВАР хувилбар нь өмнөх хувилбартай нийцэх(backward-compatible) засварын тодорхойлно.

Tag хийх тогтсон журам:

Tag хийх тогтвортой журам нь хувилбаруудыг хянах, зохион байгуулах ажлыг хялбаршуулдаг.

Tag-н жишээ завар: vX.Y.Z-RCx (боломжит хувилбаруудад), vX.Y.Z (тогтвортой нэвтрүүлэлтэд).

III. Хамтран ажиллагсадтай мэдээлэл солилцох:

#### Pull Request болон код хяналт:

Нэвтрүүлэх боломжит хувилбарыг үндсэн branch руу нэгтгэхийн өмнө өөрчлөлтийг хянаж, хамтран ажиллагсадтайгаа хэлэлцэхийн тулд pull request үүсгэ.

Хамтран ажиллагсад кодын нарийвчилсан шалгалт хийж, болзошгүй асуудлуудыг илрүүлж, сайжруулах санал гаргах боломжтой.

#### Өөрчлөлтийн бүртгэл:

Өөрчлөлтийн дэлгэрэнгүй бүртгэл хөтлөх нь хамтран ажиллагсдад хувилбар хоорондын өөрчлөлтийг ойлгох боломжийг олгодог.

Алдаа засвар, шинэ функциональ, сайжруулалтууд болон өмнөх хувилбартай үл нийцэх бүх өөрчлөлтүүдийг бүртгэл хамруул.

### Хэрэглэгчдэд нэвтрүүлэлтийг мэдээлэх:

#### Нэвтрүүлэлтийн тэмдэглэл:

Тогтвортой хувилбарын дагалдах тэмдэглэл нь чухал өөрчлөлт, сайжруулалтын товч мэдээллийг агуулна.

Хэрэглэгчид юу шинэ болох болон тэдний хэрэглээнд үзүүлэх аливаа нөлөөллийг ойлгохын тулд нэвтрүүлэлтийн тэмдэглэлээс лавлаж болно.

#### Түгээлтийн сувгууд:

Package manager, app store эсвэл албан ёсны веб сайт зэрэг найдвартай түгээлтийн сувгуудыг ашиглан хувилбаруудыг хэрэглэгчдэд нээлттэй болгоорой.

Имэйл мэдээлэл, блог нийтлэл эсвэл олон нийтийн мэдээллийн хэрэгслээр дамжуулан шинэчлэлтийн талаар мэдээлнэ.

Tag үр дүнтэй ашиглах нь программ хангамж боловсруулахад боломжит хувилбар болон тогтвортой хувилбаруудыг удирдахад зайлшгүй шаардлагатай. RC болон тогтвортой хувилбаруудыг зохих ёсоор тэмдэглэснээр хөгжүүлэгчид хамтын ажиллагааг сайжруулж, харилцаа холбоог сайжруулж, хэрэглэгчдийг найдвартай шинэчлэлтээр хангах боломжтой. SemVer гэх мэт хувилбарын системийг нэвтрүүлэх, tag хийх тогтсон журмыг дагаж мөрдөх нь илүү зохион байгуулалттай, саадгүй программ хангамж хөгжүүлэх үйл явцад хувь нэмэр оруулна. Тодорхой харилцаа холбоо, бодолтой түгээлтийн тусламжтайгаар программ хангамжийн багууд өөрсдийн хувилбаруудыг сайн хүлээн авч, төслүүдээ амжилттай хэрэгжүүлэхэд хувь нэмрээ оруулж чадна.

# Дүгнэлт:

Git rebase, submodule-тай ажиллах, Git hook-тэй ажиллах, Git tag болон нэвтрүүлэлтийг удирдах зэрэг Git-ийн дэвшилтэт ойлголтууд нь хөгжүүлэгчдэд бүтээмжийг нэмэгдүүлэх, хөгжүүлэлтийн ажлын урсгалыг хялбарчлах хүчирхэг хэрэгслээр хангадаг. Эдгээр ойлголтыг ойлгож, өдөр тутмынхаа практикт тусгаснаар багууд илүү үр дүнтэй хамтран ажиллаж, нарийн төвөгтэй төслүүдийг илүү үр дүнтэй удирдаж, өндөр чанартай программ хангамжийг саадгүй хүргэх боломжтой болно.
