# Git - 基本的なナビゲーション

# はじめに:
BASHターミナルは、コンピュータのファイルシステムを操作したり、様々なタスクを実行したり、Gitのようなバージョン管理システムとやり取りしたりするための、強力なコマンドラインインターフェースです。Gitは、効率的なコードリポジトリでのコラボレーションと変更の追跡を可能にする、広く使われている分散型バージョン管理システムです。この記事では、Gitを効果的に使うために必要な、BASHターミナルでの基本的なコマンドによるナビゲーションと操作方法について説明します。

## BASHターミナルを開く:
まず、お好みのターミナルアプリケーションを起動しましょう。ほとんどのUnixベースのシステムでは、ターミナルは「アプリケーション」または「ユーティリティ」フォルダにあります。起動すると、コマンドを入力できるプロンプトが表示されます。

## ディレクトリを移動する:

pwdコマンドは、現在の作業ディレクトリのパスを表示します。
```
pwd
```
このコマンドに引数やオプションはありません。

cdコマンド（change directoryの略）は、ファイルシステム内を移動するための基本的なコマンドです。よく使われるcdの使い方をいくつか紹介します：

ディレクトリに移動: cd <ディレクトリ名>（<ディレクトリ名>は移動先のディレクトリ名に置き換えてください）。例:
```
cd Documents
```
1つ上の階層に移動: cd .. 例:
```
cd ..
```
ホームディレクトリに移動: cd または cd ~ 例:
```
cd ~
```
直前のディレクトリに戻る: cd - 例:
```
cd -
```

## ディレクトリの内容を一覧表示する:
lsコマンドは、ディレクトリの内容を一覧表示するために使います。デフォルトでは、現在のディレクトリ内のファイルとディレクトリが表示されます。lsの機能を拡張する便利なオプション:

ls -l : 詳細な一覧形式で内容を表示
```
ls -l
```
ls -a : 隠しファイルとディレクトリも表示
```
ls -a
```
ls -h : 人間に読みやすいファイルサイズで表示
```
ls -h
```
ls -R : ディレクトリとその中身を再帰的に表示
```
ls -R
```

## ディレクトリの作成と削除:
mkdirコマンドの後に作成したいディレクトリ名を指定することで、新しいディレクトリを作れます:
現在位置にディレクトリを作成: mkdir <ディレクトリ名> 例:
```
mkdir newdirectory
```
入れ子のディレクトリを作成: mkdir -p <親ディレクトリ>/<子ディレクトリ>
```
mkdir -p newdirectory/subdirectory
```
ディレクトリを削除するには、rmdirコマンドを使います:
rmdir <ディレクトリ名> : 空のディレクトリを削除
```
rmdir newdirectory
```

## ファイルとディレクトリの移動と名前変更:
mvコマンドでファイルとディレクトリの移動と名前変更ができます:
ファイル・ディレクトリを移動: mv <移動元> <移動先> 例:
```
mv newdirectory movedirectory
```
ファイル・ディレクトリ名を変更: mv <旧名> <新名>
```
mv olddirectory newdirectory
```

## ファイルの作成と削除:
touchコマンドで新しいファイルを作成できます。
```
touch new_file
```
または、ディレクトリ内で:
```
touch directory/new_file
```
ファイルを削除するには、rmコマンドを使います。
```
rm file
```
ディレクトリとその中身を再帰的に削除:
```
rm -r directory
```
存在しないファイルや引数を無視し、確認なしで削除:
```
rm -f file_or_directory
```
削除対象を表示:
```
rm -v file_or_directory
```
ディレクトリ内の全ファイルを削除:
```
rm directory/*
```

# まとめ:
BASHターミナルは、Gitと組み合わせることで、効率的なバージョン管理とファイル操作のための強力な環境を提供します。mkdir、rmdir、rm、mv、cd、ls、pwdなどの基本コマンドと、git init、git add、git commit、git push、git pullなどのGit固有のコマンドを使いこなせば、ディレクトリの移動、作成、削除、ファイルの移動、名前変更、削除、Gitリポジトリの効果的な管理が行えます。これらのコマンドを練習し、探求することで、開発ワークフローをさらに効率化できるでしょう。