# Git - मूल नेविगेशन

- [परिचय](#introduction)
- [BASH टर्मिनल खोलना](#opening-the-bash-terminal)
- [निर्देशिका के माध्यम से नेविगेशन](#navigating-through-directories)
- [निर्देशिका की सामग्री की सूची बनाना](#listing-directory-contents)
- [निर्देशिका बनाना और हटाना](#creating-and-removing-directories)
- [फ़ाइलें बनाना और हटाना](#creating-and-removing-files)
- [निष्कर्षण](#conclusion)

# Introduction:
BASH टर्मिनल एक शक्तिशाली कमांड-लाइन इंटरफेस है जो उपयोगकर्ताओं को उनके कंप्यूटर के फ़ाइल सिस्टम में नेविगेट करने, विभिन्न कार्यों को करने और Git जैसे संस्करण नियंत्रण प्रणालियों के साथ बातचीत करने की अनुमति देता है। Git एक व्यापक रूप से प्रयुक्त वितरित संस्करण नियंत्रण प्रणाली है जो कोड भंडारणों में परिवर्तनों के सहयोग और ट्रैकिंग को प्रदान करता है। इस लेख में, हम देखेंगे कि कैसे BASH टर्मिनल में मूल कमांडों का उपयोग करके Git के साथ काम करने के लिए नेविगेट और उपयोग करें।

## BASH टर्मिनल खोलना:
शुरू करने के लिए, अपने पसंदीदा टर्मिनल एप्लिकेशन को खोल। मुख्यत: Unix आधारित तंत्र प्रणालियों पर, आप "एप्लिकेशन्स" या "उपयोगिताएँ" फ़ोल्डर में टर्मिनल खोज सकते हैं। एक बार चालने पर, एक कमांड प्रॉम्प्ट प्रकट होगा, जो आपके कमांड को स्वागत करने के लिए तैयार होगा।

## निर्देशिकाओं के माध्यम से नेविगेशन:
`pwd` का मतलब होता है प्रिंट वर्किंग डायरेक्टरी, और यह काम कर रहे डायरेक्टरी का पथ प्रिंट करता है।
```commandline
pwd
```
इस कमांड के पास कोई आर्ग्युमेंट या विकल्प नहीं होते हैं।

`cd` कमांड (छोटे में "चेंज डायरेक्टरी" का मतलब होता है) फ़ाइल सिस्टम के माध्यम से नेविगेशन के लिए मूल है। यहां कुछ सामान्य `cd` उपयोग के उदाहरण हैं:

किसी डायरेक्टरी में जाने के लिए, `cd <डायरेक्टरी>` का उपयोग करें (<डायरेक्टरी> को डायरेक्टरी के वांछित नाम से बदलें). उदाहरण:
```
cd Documents
```
एक डायरेक्टरी से एक डायरेक्टरी स्तर पीछे जाने के लिए, `cd ..` टाइप करें, उदाहरण:
```
cd ..
```
अपने होम डायरेक्टरी में जाने के लिए, `cd` या `cd ~` का उपयोग करें। उदाहरण:
```
cd ~
```
पिछले डायरेक्टरी में जाने के लिए, `cd -` का उपयोग करें। उदाहरण:
```
cd -
```

## डायरेक्टरी की सामग्री की सूची देना:
`ls` कमांड का उपयोग डायरेक्टरी की सामग्री को सूचीबद्ध करने के लिए किया जाता है। डिफ़ॉल्ट रूप में, यह मौजूदा डायरेक्टरी में फ़ाइलें और डायरेक्टरीयों को प्रदर्शित करता है। `ls` की फ़ंक्शनैलिटी को बढ़ाने के लिए कुछ उपयोगी फ़्लैग्स:

- `ls -l` विस्तारित सूची प्रारूप में सामग्री को प्रदर्शित करता है।
```
ls -l
```
- `ls -a` छिपी हुई फ़ाइलें और डायरेक्टरीयों को दिखाता है।
```
ls -a
```
- `ls -h` मानव-पठ्य फ़ाइल आकार प्रदान करता है।
```
ls -h
```
- `ls -R` डायरेक्टरीयों और उनकी सामग्री को आपकर्षित रूप में सूचीबद्ध करता है।
```
ls -R
```

## डायरेक्टरी बनाना और हटाना:
आप `mkdir` कमांड का उपयोग करके इच्छित डायरेक्टरी नाम के साथ डायरेक्टरी बना सकते हैं:
मौजूदा स्थान पर एक डायरेक्टरी बनाने के लिए, `mkdir <डायरेक्टरी>` का उपयोग करें। उदाहरण:
```
mkdir इस-डायरेक्टरी
```
डायरेक्टरी बनाने के लिए, `mkdir -p <मूल_डायरेक्टरी>/<उप_डायरेक्टरी>` का उपयोग करें। उदाहरण:
```
mkdir -p इस-डायरेक्टरी/उप-डायरेक्टरी
```
डायरेक्टरी हटाने के लिए, `rmdir` कमांड का उपयोग करें:
`rmdir <डायरेक्टरी>` खाली डायरेक्टरी को हटाता है। उदाहरण:
```
rmdir इस-डायरेक्टरी
```
फ़ाइलों और डायरेक्टरीयों को मूव और रीनेम करने के लिए `mv` कमांड का उपयोग कर सकते हैं:
एक फ़ाइल या डायरेक्टरी को मूव करने के लिए, `mv <स्रोत> <गंतव्य>` का उपयोग करें। उदाहरण:
```
mv इस-डायरेक्टरी नया-डायरेक्टरी-नाम
```

एक फ़ाइल या डायरेक्टरी का नाम बदलने के लिए, `mv <पुराना_नाम> <नया_नाम>` का उपयोग करें। उदाहरण:
```
mv पुरानी-डायरेक्टरी नया-डायरेक्टरी-नाम
```

## फ़ाइलें बनाना और हटाना:
आप `touch` कमांड का उपयोग करके एक नई फ़ाइल बना सकते हैं।
```commandline
touch नई_फ़ाइल_नाम
```
या किसी डायरेक्टरी में, उदाहरण के रूप में:
```commandline
touch डायरेक्टरी/नई_फ़ाइल_नाम
```
अब आइए `rm` कमांड का उपयोग करके एक फ़ाइल को हटाते हैं।
```commandline
rm फ़ाइल_नाम
```
डायरेक्टरियों और उनकी सामग्री को Recursively हटाने के लिए
```commandline
rm -r फ़ाइल_नाम
```
अदृश्य फ़ाइलों और तर्कों को नजरअंदाज करने, कभी भी पूछताछ न करने के लिए।
```commandline
rm -f फ़ाइल_नाम
```
यह देखने के लिए कि क्या किया जा रहा है
```commandline
rm -v फ़ाइल_नाम
```
एक डायरेक्टरी के अंदर सब कुछ हटाने के लिए।
```commandline
rm *
```

# निष्कर्ष:
BASH टर्मिनल, Git के साथ, एक प्रभावी संस्करण नियंत्रण और फ़ाइल प्रबंधन के लिए मजबूत वातावरण प्रदान करता है। mkdir, rmdir, rm, mv, cd, ls, pwd और git init, git add, git commit, git push, और git pull जैसे गिट-विशिष्ट आदेशों के साथ खुद को परिचित करके, आप डायरेक्टरी में नेविगेट कर सकते हैं, डायरेक्टरियों को बना और हटा सकते हैं, फ़ाइलों को मूव और रिनेम कर सकते हैं, फ़ाइलों को हटा सकते हैं, और अपने Git भंडारण का प्रबंधन कर सकते हैं। प्रैक्टिस और अन्वेषण आपको इन आदेशों का उपयोग करने में और भी प्रवीण बनने में मदद करेंगे, जिससे आप अपनी विकास वर्कफ़्लो को संवादित कर सकें।
