# Git - Анхан Шатны Навигаци

- [Оршил](#оршил)
- [BASH Terminal нээх нь](#bash-terminal-нээх-нь)
- [Хавтаснаас хавтасруу дамжих](#хавтаснаас-хавтасруу-дамжих)
- [Хавтасны агууламжуудыг жагсаах](#хавтасны-агууламжуудыг-жагсаах)
- [Хавтас үүсгэх болон нүүлгэх](#хавтас-үүсгэх-болон-нүүлгэх)
- [Файл үүсгэх болон устгах](#файл-үүсгэх-болон-устгах)
- [Дүгнэлт](#дүгнэлт)

# Оршил:

BASH terminal бол компьютерийн файлын системд навигацлах, олон төрлийн ажил гүйцэтгэх мөн Git мэтийн хувилбар хяналтын системтэй ажиллах чадалтай интерфэйс юм. Git нь өргөнөөр ашиглагддаг хувилбар хяналтын "түгээмэл" систем. Энэ нь үр дүнтэй хамтран ажиллах болон кодны өөрчлөлтүүдийг хянах боломжийг олгодог. Энэ нийтлэлд бид хэрхэн BASH terminal-ын анхан шатны коммандуудыг ашиглан Git-тэй ажиллах талаар сурна.

## BASH Terminal нээх нь:

Эхнээс нь өөрийн дуртай terminal application-аа нээцгээе. Ихэнх Unix дээр суурилсан системүүдэд terminal нь "Application" юумуу "Utilities" хавтсанд байрлана. Програмыг эхлүүлэхэд таны коммандыг хүлээж авахад бэлэн коммандын интерфайс (command prompt) нээгдэнэ.

## Хавтаснаас хавтасруу дамжих:

`pwd` комманд нь "Print Working Directory" буюу Одоо ажиллаж буй хавтсыг хэвлэх гэсэн үгнүүдийн товчлол бөгөөд одоо ажиллаж буй хавтасны бүтэн замыг шивнэ.

```commandline
pwd
```

Энэ коммандад ямар нэгэн нэмэлт тайлбар юумуу сонголт байхгүй

`cd` комманд ("change directory" буюу "хавтас солих" -ийн товчлол) бол файл системээр навигацлах суурь комманд. `cd` -н нийтлэг хэрэглээний жишээ нь:

Хавтасруу ороход cd <хавтас> (<хавтас> -ийг хүссэн хавтасныхаа нэрээр солино). Жишээ нь:

```
cd Documents
```

Хавтаснаас нэг үе буцахдаа `cd ..` гэж бичнэ. Жишээ нь:

```
cd ..
```

Үндсэн(home) хавтас руу орох бол `cd` эсвэл `cd ~` -г ашиглана. Жишээ нь:

```
cd ~
```

Өмнөх хавтасруу явах бол `cd -` -г ашигалана. Жишээ нь:

```
cd -
```

## Хавтасны агууламжуудыг жагсаах:

`ls` комманд нь хавтсан дахь агууламжийг жагсаахад хэрэглэгддэг. Нэмэлт сонголтгүйгээр энэ комманд идэвхтэй байгаа хавтсанд байгаа бусад хавтаснууд болон файлуудийг жагсаана. Энэ коммандын ажиллагааг нарийвчлах зарим хэрэгтэй нэмэлт сонголт(flags)уудад:

`ls -l` агууламжийг дэлгэрэнгүй мэдээлэлтэй нь харуулна.

```
ls -l
```

`ls -a` нуугдмал файл, хавтаснуудыг харуулна.

```
ls -a
```

`ls -lh` дэлгэрэнгүй мэдээллийг хэвлэхдээ файлын хэмжээг хүн уншиж болохуйц хэлбэрээр харуулна.

```
ls -lh
```

`ls -R` хавтсан дахь хавтсуудыг цааш нь задалж (recursive) бүх файл, хавтсуудыг жагсаана.

```
ls -R
```

## Хавтас үүсгэх болон нүүлгэх:

`mkdir` коммандыг шинэ хавтасныхаа нэртэй өгж шинэ хавтас үүсгэнэ. Одоогийн байрлалдаа шинэ хавтас үүсгэхдээ `mkdir <хавтас>` гэж ашиглана. Жишэ нь:

```
mkdir shinehavtas
```

Давхар хавтас үүсгэхдээ `mkdir -p <эх_хавтас>/<дэд_хавтас>` гэж бичнэ.

```
mkdir -p shinehavtas/dedhavtas
```

Хавтас устгахдаа `rmdir` коммандыг хэрэглэнэ.
`rmdir <хавтас>` нь хоосон хавтас устгана:

```
rmdir jisheehavtas
```

Файл, хавтас нүүлгэх болон шинээр нэрлэх:
`mv` комманд файл болон хавтаснуудыг нүүлгэх юумуу шинээр нэрлэх боломж олгодог.
Файл юумуу хавтас нүүлгэхдээ `mv <эх_сурвалж> <чиглэл>`. Жишээ нь:

```
mv enehavtas nuulgehhavtas
```

Файл юумуу хавтас шинээр нэрлэхдээ `mv <хуучин_нэр> <шинэ_нэр>` гэж хэрэглэнэ.

```
mv huuchinhavtas shinehavtas
```

## Файл үүсгэх болон устгах:

Та `touch` коммандаар шинэ файл үүсгэж болно.

```commandline
touch shine_file_ner
```

Эсвэл дурын хавтсанд үүсгэхдээ:

```commandline
touch havtas/shine_file_ner
```

Харин одоо `rm` коммандаар файл устгацгаая.

```commandline
rm fileiin_ner
```

Хавтсыг түүний доторх хавтас, түүий файлуудыг(recursively) устгахдаа:

```commandline
rm -r havtas
```

Байхгүй файл болон бусад алдааний мэдээллийг үл тоох бол:

```commandline
rm -f fileiin_ner
```

Коммандын юу хийснийг харах

```commandline
rm -v fileiin_ner
```

Хавтсан дахь бүх файлыг устгах бол.

```commandline
rm *
```

# Дүгнэлт:

BASH terminal, Git-ийн хослол үр дүнтэй хувилбар хяналт болон файл менежментийн хүчирхэг орчин бүрдүүлдэг. mkdir, rmdir, rm, mv, cd, ls, pwd болон Git-тэй хамааралтай git init, git add, git commit, git push, and git pull гэх зэрэг анхан шатны коммандуудыг сурснаар файл хавтас устгах, үүсгэх, навигацлах зэргээр файлын системтэй харицаж Git repository -гоо үр дүнтэй менеж хийж чадна. Энэ коммандуудыг давтаж туршиж сайн сурснаар хөгжүүлэлтийнхээ үйл явцыг хялбарчилах болно.
