# Git - Базовая навигация

## Введение:
Терминал BASH - это мощный интерфейс командной строки, который позволяет пользователям перемещаться по файловой системе своего компьютера, выполнять различные задачи и взаимодействовать с системами управления версиями, такими как Git. Git - это широко используемая распределенная система управления версиями, обеспечивающая эффективное взаимодействие и отслеживание изменений в репозиториях кода. В этой статье мы рассмотрим, как навигироваться и использовать базовые команды в терминале BASH для эффективной работы с Git.

## Открытие терминала BASH:
Для начала откройте предпочтительное приложение терминала. На большинстве систем на основе Unix терминал можно найти в папке "Приложения" или "Утилиты". После запуска появится командная строка, готовая принять ваши команды.

## Навигация по директориям:

Команда pwd означает Print Working Directory и выводит путь текущей рабочей директории.
```bash
pwd
```
У этой команды нет аргументов или опций.

Команда cd (сокращение от "change directory") является основной для навигации по файловой системе. Вот несколько общих примеров использования cd:

Для перемещения в директорию используйте cd <директория> (замените <директория> на нужное имя директории). Например:
```bash
cd Documents
```
Чтобы вернуться на один уровень вверх по директории, введите cd .., например:
```
cd ..
```
Для перехода в домашнюю директорию используйте cd или cd ~, например:
```
cd ~
```
Для перехода в предыдущую директорию используйте cd -, например:
```
cd -
```

## Отображение содержимого директории:
Команда ls используется для вывода содержимого директории. По умолчанию она отображает файлы и директории в текущей директории. Некоторые полезные флаги для улучшения функциональности ls:

ls -l отображает содержимое в формате подробного списка.
```
ls -l
```
ls -a показывает скрытые файлы и директории.
```
ls -a
```
ls -h предоставляет размеры файлов в удобочитаемом формате.
```
ls -h
```
ls -R перечисляет директории и их содержимое рекурсивно.
```
ls -R
```

## Создание и удаление директорий:
Вы можете создать директории с использованием команды mkdir, за которой следует желаемое имя директории:
Для создания директории в текущем местоположении используйте mkdir <директория>. Например:
```
mkdir thisdirectory
```
Для создания вложенных директорий используйте mkdir -p <родительская_директория>/<дочерняя_директория>.
```
mkdir -p thisdirectory/subdirectory
```
Для удаления директорий используйте команду rmdir:
rmdir <директория> удаляет пустую директорию.
```
rmdir thisdirectory
```

## Перемещение и переименование файлов и директорий:
Команда mv позволяет перемещать и переименовывать файлы и директории:
Для перемещения файла или директории используйте mv <исходный_путь> <целевой_путь>. Например:
```
mv thisdirectory newdirectoryname
```

Для переименования файла или директории используйте mv <старое_имя> <новое_имя>.
```
mv olddirectory newdirectory
```

## Создание и удаление файлов:
Вы можете создать новый файл с использованием команды touch.
```commandline
touch new_file_name
```
Или в директории, например:
```commandline
touch directory/new_file_name
```
Теперь давайте удалим файл с помощью команды rm.
```commandline
rm file_name
```
Для удаления директорий и их содержимого рекурсивно
```commandline
rm -r file_name
```
Чтобы игнорировать несуществующие файлы и аргументы, не запрашивая подтверждение.
```commandline
rm -f file_name
```
Чтобы проверить, что происходит
```commandline
rm -v file_name
```
Чтобы удалить все вн

утри директории.
```commandline
rm *
```

# Заключение:
Терминал BASH, совмещенный с Git, предоставляет надежное окружение для эффективного управления версиями и файлами. Знакомство с базовыми командами, такими как mkdir, rmdir, rm, mv, cd, ls, pwd, а также командами Git, такими как git init, git add, git commit, git push и git pull, позволит вам перемещаться по директориям, создавать и удалять директории, перемещать и переименовывать файлы, удалять файлы и эффективно управлять вашими репозиториями Git. Практика и исследование помогут вам стать более опытным в использовании этих команд, что позволит оптимизировать ваш рабочий процесс разработки.
